---
title: "Css Specificity"
date: 2020-12-11T17:33:47+08:00
draft: false
---

## css优先级

优先级就是分配给指定的 CSS 声明的一个权重，它由 匹配的选择器中的 每一种选择器类型的 数值 决定。

而当优先级与多个 CSS 声明中任意一个声明的优先级相等的时候，CSS 中最后的那个声明将会被应用到元素上。

当同一个元素有多个声明的时候，优先级才会有意义。因为每一个直接作用于元素的 CSS 规则总是会接管/覆盖（take over）该元素从祖先元素继承而来的规则。

> 注意: 文档树中元素的接近度（Proximity of elements）对优先级没有影响。

下面列表中，选择器类型的优先级是递增的：

- 类型选择器（例如，h1）和伪元素（例如，::before）
- 类选择器 (例如，.example)，属性选择器（例如，[type="radio"]）和伪类（例如，:hover）
- ID 选择器（例如，#example）。
- 通配选择符（universal selector）（*）关系选择符（combinators）（+, >, ~, ' ', ||）和 否定伪类（negation pseudo-class）（:not()）对优先级没有影响。（但是，在 :not() 内部声明的选择器会影响优先级）。

给元素添加的内联样式 (例如，style="font-weight:bold") 总会覆盖外部样式表的任何样式 ，因此可看作是具有最高的优先级

### !important 例外规则

当在一个样式声明中使用一个 !important 规则时，此声明将覆盖任何其他声明。虽然，从技术上讲，!important 与优先级无关，但它与最终的结果直接相关。使用 !important 是一个坏习惯，应该尽量避免，因为这破坏了样式表中的固有的级联规则 使得调试找bug变得更加困难了。当两条相互冲突的带有 !important 规则的声明被应用到相同的元素上时，拥有更大优先级的声明将会被采用。

- 一定要优先考虑使用样式规则的优先级来解决问题而不是 !important
- 只有在需要覆盖全站或外部 CSS 的特定页面中使用 !important
- 永远不要在你的插件中使用 !important
- 永远不要在全站范围的 CSS 代码中使用 !important

与其使用 !important，你可以：

- 更好地利用 CSS 级联属性
- 使用更具体的规则。在您选择的元素之前，增加一个或多个其他元素，使选择器变得更加具体，并获得更高的优先级。
- 对于（2）的一种特殊情况，当您无其他要指定的内容时，请复制简单的选择器以增加特异性。

什么的情况下可以使用 !important：

- 覆盖内联样式

- 覆盖优先级高的选择器

怎样覆盖 !important

- 很简单，只需再添加一条 带 !important 的CSS规则，再给这个给选择器更高的优先级（添加一个标签，ID或类）；或是添加一样选择器，把它的位置放在原有声明的后面

- 或者使用相同的选择器，但是置于已有的样式之后：

- 或干脆改写原来的规则，以避免使用 !important。


### Angular 中的组件样式

Angular 应用使用标准的 CSS 来设置样式。这意味着你可以把关于 CSS 的那些知识和技能直接用于 Angular 程序中，例如：样式表、选择器、规则以及媒体查询等。


#### 特殊的选择器

组件样式中有一些从影子(Shadow) DOM 样式范围领域（记录在W3C的CSS Scoping Module Level 1中） 引入的特殊选择器：

范围化的样式

> 在 @Component 的元数据中指定的样式只会对该组件的模板生效。

它们既不会被模板中嵌入的组件继承，也不会被通过内容投影（如 ng-content）嵌进来的组件继承。

- 这种范围限制就是所谓的样式模块化特性

- 可以使用对每个组件最有意义的 CSS 类名和选择器。

- 类名和选择器是局限于该组件的，它不会和应用中其它地方的类名和选择器冲突。

- 组件的样式不会因为别的地方修改了样式而被意外改变。

- 你可以让每个组件的 CSS 代码和它的 TypeScript、HTML 代码放在一起，这将促成清爽整洁的项目结构。

- 将来你可以修改或移除组件的 CSS 代码，而不用遍历整个应用来看它有没有在别处用到。

#### :host 

使用 :host 伪类选择器，用来选择组件宿主元素中的元素（相对于组件模板内部的元素）。

:host 选择是是把宿主元素作为目标的唯一方式。除此之外，你将没办法指定它， 因为宿主不是组件自身模板的一部分，而是父组件模板的一部分。

要把宿主样式作为条件，就要像函数一样把其它选择器放在 :host 后面的括号中。


#### :host-context

有时候，基于某些来自组件视图外部的条件应用样式是很有用的。 例如，在文档的 <body> 元素上可能有一个用于表示样式主题 (theme) 的 CSS 类，你应当基于它来决定组件的样式。

这时可以使用 :host-context() 伪类选择器。它也以类似 :host() 形式使用。它在当前组件宿主元素的祖先节点中查找 CSS 类， 直到文档的根节点为止。在与其它选择器组合使用时，它非常有用。

在下面的例子中，只有当某个祖先元素有 CSS 类 theme-light 时，才会把 background-color 样式应用到组件内部的所有 <h2> 元素中。

#### 已废弃 /deep/、>>> 和 ::ng-deep

> /deep/ 组合器还有两个别名：>>> 和 ::ng-deep。

组件样式通常只会作用于组件自身的 HTML 上。

把伪类 ::ng-deep 应用到任何一条 CSS 规则上就会完全禁止对那条规则的视图包装。任何带有 ::ng-deep 的样式都会变成全局样式。为了把指定的样式限定在当前组件及其下级组件中，请确保在 ::ng-deep 之前带上 :host 选择器。如果 ::ng-deep 组合器在 :host 伪类之外使用，该样式就会污染其它组件。


### 参考资料

- [Angular 组件样式](https://angular.cn/guide/component-styles#using-component-styles)
- [优先级是如何计算的](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Specificity)



