---
title: "Http Cache"
date: 2020-09-27T15:34:05+08:00
draft: false
---
## Http 缓存

通过复用以前获取的资源，可以显著提高网站和应用程序的性能。Web 缓存减少了等待时间和网络流量，因此减少了显示资源表示形式所需的时间。通过使用 HTTP缓存，变得更加响应性。

### 不同种类的缓存

缓存是一种保存资源副本并在下次请求时直接使用该副本的技术。当 web 缓存发现请求的资源已经被存储，它会拦截请求，返回该资源的拷贝，而不会去源服务器重新下载。这样带来的好处有：缓解服务器端压力，提升性能(获取资源的耗时更短了)。对于网站来说，缓存是达到高性能的重要组成部分。缓存需要合理配置，因为并不是所有资源都是永久不变的：重要的是对一个资源的缓存应截止到其下一次发生改变（即不能缓存过期的资源）。

缓存的种类有很多,其大致可归为两类：私有与共享缓存。共享缓存存储的响应能够被多个用户使用。私有缓存只能用于单独用户。本文将主要介绍浏览器与代理缓存，除此之外还有网关缓存、CDN、反向代理缓存和负载均衡器等部署在服务器上的缓存方式，为站点和 web 应用提供更好的稳定性、性能和扩展性。

#### 浏览器缓存 (私有) 

私有缓存只能用于单独用户。你可能已经见过浏览器设置中的“缓存”选项。浏览器缓存拥有用户通过 HTTP 下载的所有文档。这些缓存为浏览过的文档提供向后/向前导航，保存网页，查看源码等功能，可以避免再次向服务器发起多余的请求。它同样可以提供缓存内容的离线浏览。

#### 代理缓存 (共享) 

共享缓存可以被多个用户使用。例如，ISP 或你所在的公司可能会架设一个 web 代理来作为本地网络基础的一部分提供给用户。这样热门的资源就会被重复使用，减少网络拥堵与延迟。

### 缓存操作

虽然 HTTP 缓存不是必须的，但重用缓存的资源通常是必要的。然而常见的 HTTP 缓存只能存储 `GET` 响应，对于其他类型的响应则无能为力。缓存的关键主要包括request method和目标URI（一般只有GET请求才会被缓存）。 普遍的缓存案例:

- 一个检索请求的成功响应: 对于 GET请求，响应状态码为：200，则表示为成功。一个包含例如HTML文档，图片，或者文件的响应。

- 永久重定向: 响应状态码：301。

- 错误响应: 响应状态码：404 的一个页面。

- 不完全的响应: 响应状态码 206，只返回局部的信息。

- 除了 GET 请求外，如果匹配到作为一个已被定义的cache键名的响应。


### 缓存控制

1. 没有缓存

缓存中不得存储任何关于客户端请求和服务端响应的内容。每次由客户端发起的请求都会下载完整的响应内容。

```
Cache-Control: no-store
```

2. 缓存但重新验证

如下头部定义，此方式下，每次有请求发出时，缓存会将此请求发到服务器（译者注：该请求应该会带有与本地缓存相关的验证字段），服务器端会验证请求中所描述的缓存是否过期，若未过期（注：实际就是返回304），则缓存才使用本地缓存副本。

```
Cache-Control: no-cache
```

3. 私有和公共缓存

"public" 指令表示该响应可以被任何中间人（译者注：比如中间代理、CDN等）缓存。若指定了"public"，则一些通常不被中间人缓存的页面（译者注：因为默认是private）（比如 带有HTTP验证信息（帐号密码）的页面 或 某些特定状态码的页面），将会被其缓存。

而 "private" 则表示该响应是专用于某单个用户的，中间人不能缓存此响应，该响应只能应用于浏览器私有缓存中。

```
Cache-Control: private
Cache-Control: public
```

4. 过期

在期机制中，最重要的指令是 "max-age=<seconds>"，表示资源能够被缓存（保持新鲜）的最大时间。相对Expires而言，max-age是距离请求发起的时间的秒数。针对应用中那些不会改变的文件，通常可以手动设置一定的时长以保证缓存有效，例如图片、css、js等静态资源。

详情看下文关于缓存有效性的内容。

```
Cache-Control: max-age=31536000
```

5. 验证方式

当使用了 "must-revalidate" 指令，那就意味着缓存在考虑使用一个陈旧的资源时，必须先验证它的状态，已过期的缓存将不被使用。详情看下文关于缓存校验的内容。

```
Cache-Control: must-revalidate
```

参考资料
- [Caching Tutorial](https://www.mnot.net/cache_docs/)
- [MDN HTTP Cache](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching_FAQ)
- [浅谈http中的Cache-Control](https://blog.csdn.net/qq_36906532/article/details/101016131)
