---
title: "Idempotent Operation"
date: 2020-11-05T17:24:14+08:00
draft: false
---

幂等性 是指 多次执行所产生的影响均与一次执行的影响相同。幂等函数，或幂等方法，是指可以使用相同参数重复执行，并能获得相同结果的函数。这些函数不会影响系统状态，也不用担心重复执行会对系统造成改变。

### 常见的幂等场景

1. 查询操作

  查询一次和查询多次，在数据不变的情况下，查询结果是一样的。select是天然的幂等操作；

2. 删除操作

 删除操作也是幂等的，删除一次和多次删除都是把数据删除。

3. 唯一索引

  防止新增脏数据

4. token 机制

防止页面重复提交

5. 悲观锁

 获取数据的时候加锁获取

6. 悲观锁

乐观锁只是在更新数据那一刻锁表，其他时间不锁表，所以相对于悲观锁，效率更高

7. 分布式锁

分布式系统，构建全局唯一索引比较困难，例如唯一性的字段没法确定，这时候可以引入分布式锁，通过第三方的系统(redis或zookeeper)，在业务系统插入数据或者更新数据，获取分布式锁，然后做操作，之后释放锁，这样其实是把多线程并发的锁的思路，引入多多个系统，也就是分布式系统中得解决思路

8. select + insert 并发不高的后台系统，或者一些任务JOB

select + insert 并发不高的后台系统，或者一些任务JOB，为了支持幂等，支持重复执行，简单的处理方法是，先查询下一些关键数据，判断是否已经执行过，在进行业务处理，就可以了

9. 状态机幂等 

状态机幂等 在设计单据相关的业务，或者是任务相关的业务，肯定会涉及到状态机(状态变更图)，就是业务单据上面有个状态，状态在不同的情况下会发生变更，一般情况下存在有限状态机，

10. 对外提供接口的api如何保证幂等

要接入商户提交付款请求时附带：source来源，seq序列号；source+seq在数据库里面做唯一索引，防止多次付款(并发时，只能处理一个请求) 。 重点：对外提供接口为了支持幂等调用，接口有两个字段必须传，一个是来源source，一个是来源方序列号seq，这个两个字段在提供方系统里面做联合唯一索引，这样当第三方调用时，先在本方系统里面查询一下，是否已经处理过，返回相应处理结果；没有处理过，进行相应处理，返回结果。注意，为了幂等友好，一定要先查询一下，是否处理过该笔业务，不查询直接插入业务系统，会报错，但实际已经处理了。

### 总结

幂等与你是不是分布式高并发还有JavaEE都没有关系。关键是你的操作是不是幂等的。一个幂等的操作典型如：把编号为5的记录的A字段设置为0这种操作不管执行多少次都是幂等的。

一个非幂等的操作典型如：把编号为5的记录的A字段增加1这种操作显然就不是幂等的。要做到幂等性，从接口设计上来说不设计任何非幂等的操作即可。

譬如说需求是：当用户点击赞同时，将答案的赞同数量+1。改为：当用户点击赞同时，确保答案赞同表中存在一条记录，用户、答案。赞同数量由答案赞同表统计出来。

总之幂等性应该是合格程序员的一个基因，在设计系统时，是首要考虑的问题，尤其是在像支付宝，银行，互联网金融公司等涉及的都是钱的系统，既要高效，数据也要准确，所以不能出现多扣款，多打款等问题，这样会很难处理，用户体验也不好。


### 参考链接 

- [What is an idempotent operation?](https://stackoverflow.com/questions/1077412/what-is-an-idempotent-operation#:~:text=Idempotence%20means%20that%20applying%20an,the%20result%20is%20still%20zero.)

- [浅谈高并发下接口幂等性解决方案](https://cloud.tencent.com/developer/article/1451052)