---
title: "Mysql Development Manual"
date: 2020-11-13T13:05:32+08:00
draft: false
---

### 建表约束

1. 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsigned tinyint（1表示是，0表示否）

    正例：表达逻辑删除的字段名is_deleted，1表示删除，0表示未删除。

2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下画线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。

3. 【强制】表名不使用复数名词。

4. 【强制】禁用保留字，如desc、range、match、delayed等，请参考MySQL官方保留字。

5. 【强制】主键索引名为pk_字段名，唯一索引名为uk_字段名，普通索引名则为idx_字段名。

6. 【强制】小数类型为decimal，禁止使用float和double类型。

    说明：在存储时，float和double类型存在精度损失的问题，很可能在比较值的时候，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过decimal的范围，那么建议将数据拆成整数和小数并分开存储。

7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，则使用char定长字符串类型。

8. 【强制】varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000个字符，如果存储长度大于此值，则应定义字段类型为text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其他字段的索引效率。

9. 【强制】表必备三字段：id、create_time、update_time。

    说明：其中id必为主键，类型为bigint unsigned、单表时自增、步长为1。create_time和update_time的类型均为date_time

10. 【推荐】表的命名最好遵循“业务名称_表的作用”原则。

11. 【推荐】库名与应用名称尽量一致。

12. 当修改字段含义或追加字段表示的状态时，需要及时更新字段注释

13. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致性。冗余字段应遵循以下原则。
    - 1）不是频繁修改的字段。
    - 2）不是唯一索引的字段。
    - 3）不是varchar超长字段，更不能是text字段。

14. 【推荐】当单表行数超过500万或者单表容量超过2GB时，才推荐分库分表。

15. 【参考】设置合适的字符存储长度，不但可以节约数据库表空间和索引存储，更重要的是能够提升检索速度。

### 索引规约

1. 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。

  说明：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但会明显提高查找速度；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，就必然有脏数据产生。

2. 【强制】超过三个表禁止join。需要join的字段，数据类型必须绝对一致；当多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

  说明：即使双表join，也要注意表索引、SQL性能。

3. 【强制】在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可 

4. 【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要，那么请通过搜索引擎来解决。

5. 【推荐】如果有order by的场景，请注意利用索引的有序性。order by最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现file_sort的情况，影响查询性能。

6. 【推荐】利用覆盖索引进行查询操作，避免回表。

7. 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

8. SQL性能优化的目标：至少达到range级别，要求是ref级别，最好是consts级别。说明：

  - 1）consts级别是指单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
  - 2）ref级别是指使用普通的索引（normal index）。
  - 3）range级别是指对索引进行范围检索。

9. 当建组合索引时，区分度最高的在最左边。

  说明：如果存在非等号和等号混合判断条件，那么在建组合索引时，请把等号条件的列前置。如：where c>? and d=? ，即使c的区分度更高，也必须把d放在索引的最前列，即建立组合索引idx_d_c。

10. 【推荐】防止因字段类型不同造成隐式转换，导致索引失效。

11. 【参考】当创建索引时，避免如下极端误解。

- 1）宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。
- 2）宁缺毋滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢记录的更新及行的新增速度。
- 3）抵制唯一索引。认为唯一索引一律需要在应用层通过“先查后插”的方式解决。


### SQL 语句

1. 【强制】不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(*)，count(*)是SQL92定义的标准统计行数的语法，与数据库无关，与NULL和非NULL无关。

2. 【强制】count(distinct column) 计算该列除NULL外的不重复行数。注意，count(distinctcolumn1, column2)，如果其中一列全为NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回

3. 【强制】当某一列的值全为NULL时，count(column)的返回结果为0，但sum(column)的返回结果为NULL，因此使用sum()时需注意避免NPE问题。

4. 【强制】使用ISNULL()判断是否为NULL值。

5. 【强制】在代码中写分页查询逻辑时，若count为0，则直接返回，避免执行后面的分页语句。

6. 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。

  说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的student_id是主键，成绩表中的student_id为外键。如果更新学生表中的student_id，则同时触发成绩表中的student_id更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。

7. 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

8. 【强制】当订正数据（特别是删除或修改记录操作）时，要先select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。

9. 【强制】对于数据库中表记录的查询和变更，只要涉及多个表，就需要在列名前加表的别名（或表名）进行限定。

    说明：对多表进行查询记录、更新记录、删除记录时，如果对操作列没有限定表的别名（或表名），并且操作列在多个表中存在，就会抛异常。

10. 【推荐】SQL语句中表的别名前加as，并且以t1、t2、t3……的顺序依次命名。 

11. 【推荐】in操作能避免则避免，若实在避免不了，则需要仔细评估in后面的集合元素数量，控制在1000之内。

12. 【参考】如果有国际化需要，那么所有的字符存储与表示，均以UTF-8编码，注意字符统计函数的区别。 

13. 【参考】TRUNCATE TABLE比DELETE速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但TRUNCATE无事务且不触发trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。


### ORM 映射

1. 在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。说明：

    1）增加查询分析器解析成本。  
    2）增减字段容易与resultMap配置不一致。
    3）多余字段增加网络开销，尤其是text类型的字段

2. 【强制】POJO类的布尔属性不能加is，而数据库字段必须加is_，要求在resultMap中进行字段与属性之间的映射

3. 【强制】不要用resultClass作为返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义`<resultMap>`；反过来，每个表也必然有一个`<resultMap>`与之对应。

4. sql.xml配置参数使用：#{}，#param#，不要使用${}，此种方式容易出现SQL注入。

5. iBATIS自带的queryForList(Stringstatement Name,int start,int size)不推荐使用。

6. 【强制】不允许直接将HashMap与Hashtable作为查询结果集的输出。

7. 【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的修改时间，即update_time字段值为当前时间。

8. 【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口。传入为POJO类，不管是不是自己的目标更新字段都进行update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 是不对的。当执行SQL时，不要更新无改动的字段，一是容易出错；二是效率低；三是增加binlog存储。

9. 【参考】@Transactional事务不要滥用。事务会影响数据库的QPS，另外，使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿和统计修正等。

10. 【参考】`<isEqual>`中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时执行相应的SQL语句；`<isNotEmpty>`表示不为空且不为null时执行；<isNotNull>表示不为null时执


### 专有名词

1. CAS（Compare And Swap）：解决多线程并行情况下使用锁造成性能损耗的一种机制，这是硬件实现的原子操作。CAS操作包含三个操作数：内存位置、预期原值和新值。如果内存位置的值与预期原值相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值，否则处理器不做任何操作。

2. DO（Data Object）：在阿里巴巴集团内部专指与数据库表一一对应的POJO类。

3. GAV（GroupId、ArtifactId、Version）：Maven坐标，用来唯一标识jar包。

4. OOP（Object Oriented Programming）：本手册泛指类、对象的编程处理方式。

5. AQS（AbstractQueuedSynchronizer）：利用先进先出队列实现的底层同步工具类，它是很多上层同步实现类的基础，如ReentrantLock、CountDownLatch、Semaphore等，它们通过继承AQS实现其模板方法，然后将AQS子类作为同步组件的内部类，通常被命名为Sync。

6. ORM（Object Relation Mapping）：对象关系映射，对象领域模型与底层数据之间的转换，本文泛指iBATIS、MyBatis等框架。

7. POJO（Plain Ordinary Java Object）：在本手册中，POJO专指只有setter/getter/toString的简单类，包括DO/DTO/BO/VO等。

8. AO（Application Object）：在阿里巴巴集团内部专指Application Object，即在Service层上，极为贴近业务的复用代码。

9. NPE（java.lang.NullPointerException）：空指针异常。

10. OOM（Out Of Memory）：源于java.lang.OutOfMemory Error，当JVM没有足够的内存为对象分配空间并且垃圾回收器也无

### 参考链接 

- [阿里巴巴java开发手册](https://weread.qq.com/web/reader/f5a3215072096af9f5ac0eck4e73277021a4e732ced3b55)



{
  zhuti: [
    1. {
      
    }，

    2.： {

    }
  ]
}