---
title: "Redis Interview"
date: 2020-10-22T23:12:54+08:00
draft: true
---

### 简单介绍一下 Redis
Redis 是一个用 C 语言内写的 开源高性能key-value非关系缓存(内存)数据库，它支持存储的value类型相对更多，包括string(字符串)、list(链表)、set(集合)、zset(sorted set --有序集合)和hash（哈希类型） 。读写速度非常快，因此 Redis 被广泛应用于缓存方向。

另外，Redis 除了做缓存之外，Redis 也经常用来做分布式锁，甚至是消息队列。

Redis 提供了多种数据类型来支持不同的业务场景。Redis 还支持事务 、持久化、Lua 脚本、多种集群方案。

优点

- 读写性能优异， Redis能读的速度是110000次/s，写的速度是81000次/s。
- 支持数据持久化，支持AOF和RDB两种持久化方式。
- 支持事务，Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作合并后的原子性执行。
- 数据结构丰富，除了支持string类型的value外还支持hash、set、zset、list等数据结构。
- 支持主从复制，主机会自动将数据同步到从机，可以进行读写分离。


缺点

- 数据库容量受到物理内存的限制，不能用作海量数据的高性能读写，因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。
- Redis 不具备自动容错和恢复功能，主机从机的宕机都会导致前端部分读写请求失败，需要等待机器重启或者手动切换前端的IP才能恢复。
- 主机宕机，宕机前有部分数据未能及时同步到从机，切换IP后还会引入数据不一致的问题，降低了系统的可用性。
- Redis 较难支持在线扩容，在集群容量达到上限时在线扩容会变得很复杂。为避免这一问题，运维人员在系统上线时必须确保有足够的空间，这对资源造成了很大的浪费。

### 为什么要用redis

- 高性能：

假如用户第一次访问数据库中的某些数据。这个过程会比较慢，因为是从硬盘上读取的。将该用户访问的数据存在数缓存中，这样下一次再访问这些数据的时候就可以直接从缓存中获取了。操作缓存就是直接操作内存，所以速度相当快。如果数据库中的对应数据改变的之后，同步改变缓存中相应的数据即可！


- 高并发：

直接操作缓存能够承受的请求是远远大于直接访问数据库的，所以我们可以考虑把数据库中的部分数据转移到缓存中去，这样用户的一部分请求会直接到缓存这里而不用经过数据库。

为什么要用 Redis 而不用 map/guava 做缓存?

map/guava 要自己不能实现分布式


redis 为什么这么快

1. 完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速。数据存在内存中，类似于 HashMap，HashMap 的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)；


2. 数据结构简单，对数据操作也简单，Redis 中的数据结构是专门进行设计的；


3. 采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，也不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗 CPU，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗；


4. 使用多路 I/O 复用模型，非阻塞 IO；


5. 使用底层模型不同，它们之间底层实现方式以及与客户端之间通信的应用协议不一样，Redis 直接自己构建了 VM 机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求；



Redis主要有5种数据类型，包括String，List，Set，Zset，Hash，满足大部分的使用要求

| 数据类型 | 可以存储的值 | 操作 | 应用场景 |
|---|---|---|---|
|String |字符串、整数或者浮点数 |对整个字符串或者字符串的其中一部分执行操作对整数和浮点数执行自增或者自减操作 |做简单的键值对缓存 |
|List |列表 |从两端压入或者弹出元素对单个或者多个元素进行修剪，只保留一个范围内的元素 |存储一些列表型的数据结构，类似粉丝列表、文章的评论列表之类的数据|
|Set|无序集合|添加、获取、移除单个元素检查一个元素是否存在于集合中计算交集、并集、差集从集合里面随机获取元素|交集、并集、差集的操作，比如交集，可以把两个人的粉丝列表整一个交集|
|Hash|包含键值对的无序散列表|添加、获取、移除单个键值对获取所有键值对检查某个键是否存在|结构化的数据，比如一个对象|
|ZSet|有序集合|添加、获取、删除元素根据分值范围或者成员来获取元素计算一个键的排名|去重但可以排序，如获取排名前几名的用户|


### Redis的应用场景

- 计数器
可以对 String 进行自增自减运算，从而实现计数器功能。Redis 这种内存型数据库的读写性能非常高，很适合存储频繁读写的计数量。

- 缓存
将热点数据放到内存中，设置内存的最大使用量以及淘汰策略来保证缓存的命中率。

- 会话缓存
可以使用 Redis 来统一存储多台应用服务器的会话信息。当应用服务器不再存储用户的会话信息，也就不再具有状态，一个用户可以请求任意一个应用服务器，从而更容易实现高可用性以及可伸缩性。

- 全页缓存（FPC）
除基本的会话token之外，Redis还提供很简便的FPC平台。以Magento为例，Magento提供一个插件来使用Redis作为全页缓存后端。此外，对WordPress的用户来说，Pantheon有一个非常好的插件 wp-redis，这个插件能帮助你以最快速度加载你曾浏览过的页面。

- 查找表
例如 DNS 记录就很适合使用 Redis 进行存储。查找表和缓存类似，也是利用了 Redis 快速的查找特性。但是查找表的内容不能失效，而缓存的内容可以失效，因为缓存不作为可靠的数据来源。

- 消息队列(发布/订阅功能)
List 是一个双向链表，可以通过 lpush 和 rpop 写入和读取消息。不过最好使用 Kafka、RabbitMQ 等消息中间件。

- 分布式锁实现
在分布式场景下，无法使用单机环境下的锁来对多个节点上的进程进行同步。可以使用 Redis 自带的 SETNX 命令实现分布式锁，除此之外，还可以使用官方提供的 RedLock 分布式锁实现。

- 其它
Set 可以实现交集、并集等操作，从而实现共同好友等功能。ZSet 可以实现有序性操作，从而实现排行榜等功能


### 

你往内存里写的是什么数据？每条数据的大小是多少？商品数据，每条数据是 10kb。100 条数据是 1mb，10 万条数据是 1g。常驻内存的是 200 万条商品数据，占用内存是 20g，仅仅不到总内存的 50%。目前高峰期每秒就是 3500 左右的请求量。


### 分布式缓存常见的技术选型方案

分布式缓存的话，使用的比较多的主要是 Memcached 和 Redis。

Memcached 是分布式缓存最开始兴起的那会，比较常用的。后来，随着 Redis 的发展，大家慢慢都转而使用更加强大的 Redis 了。

分布式缓存主要解决的是单机缓存的容量受服务器限制并且无法保存通用的信息。因为，本地缓存只在当前服务里有效，比如如果你部署了两个相同的服务，他们两者之间的缓存数据是无法共同的。

### 说一下 Redis 和 Memcached 的区别和共同点

现在公司一般都是用 Redis 来实现缓存

共同点 ：

- 都是基于内存的数据库，一般都用来当做缓存使用。
- 都有过期策略。
- 两者的性能都非常高 (基于内存)。

区别 ：

Redis 支持更丰富的数据类型（支持更复杂的应用场景）。Redis 不仅仅支持简单的 k/v 类型的数据，同时还提供 list，set，zset，hash 等数据结构的存储。Memcached 只支持最简单的 k/v 数据类型。
Redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用,而 Memecache 把数据全部存在内存之中。
Redis 有灾难恢复机制。 因为可以把缓存中的数据持久化到磁盘上。
Redis 在服务器内存使用完之后，可以将不用的数据放到磁盘上。但是，Memcached 在服务器内存使用完之后，就会直接报异常。
Memcached 没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据；但是 Redis 目前是原生支持 cluster 模式的.
Memcached 是多线程，非阻塞 IO 复用的网络模型；Redis 使用单线程的多路 IO 复用模型。 （Redis 6.0 引入了多线程 IO ）
Redis 支持发布订阅模型、Lua 脚本、事务等功能，而 Memcached 不支持。并且，Redis 支持更多的编程语言。
Memcached过期数据的删除策略只用了惰性删除，而 Redis 同时使用了惰性删除与定期删除。
相信看了上面的对比之后，我们已经没有什么理由可以选择使用 Memcached 来作为自己项目的分布式缓存了。

 ### 缓存数据的处理流程

- 如果用户请求的数据在缓存中就直接返回。
- 缓存中不存在的话就看数据库中是否存在。
- 数据库中存在的话就更新缓存中的数据。
- 数据库中不存在的话就返回空数据。

###  为什么要用 Redis/为什么要用缓存

空间换时间


### Redis 单线程模型详解


###  Redis 没有使用多线程？为什么不使用多线程？

虽然说 Redis 是单线程模型，但是， 实际上，Redis 在 4.0 之后的版本中就已经加入了对多线程的支持。

不过，Redis 4.0 增加的多线程主要是针对一些大键值对的删除操作的命令，使用这些命令就会使用主处理之外的其他线程来“异步处理”。

大体上来说，Redis 6.0 之前主要还是单线程处理。

- 单线程编程容易并且更容易维护；
- Redis 的性能瓶颈不再 CPU ，主要在内存和网络；
- 多线程就会存在死锁、线程上下文切换等问题，甚至会影响性能。

### Redis6.0 之后为何引入了多线程？

Redis6.0 引入多线程主要是为了提高网络 IO 读写性能，因为这个算是 Redis 中的一个性能瓶颈（Redis 的瓶颈主要受限于内存和网络）。

虽然，Redis6.0 引入了多线程，但是 Redis 的多线程只是在网络数据的读写这类耗时操作上使用了， 执行命令仍然是单线程顺序执行。因此，你也不需要担心线程安全问题。

Redis6.0 的多线程默认是禁用的，只使用主线程。如需开启需要修改 redis 配置文件 redis.conf ：

开启多线程后，还需要设置线程数，否则是不生效的。同样需要修改 redis 配置文件 redis.conf :



官网建议4核的机器建议设置为2或3个线程，8核的建议设置为6个线程


### . Redis 给缓存数据设置过期时间有啥用？

一般情况下，我们设置保存的缓存数据的时候都会设置一个过期时间。为什么呢？

因为内存是有限的，如果缓存中的所有数据都是一直保存的话，分分钟直接Out of memory。

Redis 自带了给缓存数据设置过期时间的功能，比如：

### Redis 内存淘汰机制了解么？

Redis 提供 6 种数据淘汰策略：

volatile-lru（least recently used）：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
allkeys-lru（least recently used）：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的 key（这个是最常用的）
allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
no-eviction：禁止驱逐数据，也就是说当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。这个应该没人使用吧！

4.0 版本后增加以下两种：

volatile-lfu（least frequently used）：从已设置过期时间的数据集(server.db[i].expires)中挑选最不经常使用的数据淘汰
allkeys-lfu（least frequently used）：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最不经常使用的 key

### 缓存穿透

### 缓存雪崩


### 参考书籍

- Redis 开发与运维

- Redis 设计与实现

- [redis interview](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/database/Redis/redis-all.md)